 সাধারণত জিনগত বৈশিষ্ট্যের কারণে চুল বেশি পড়ে। তবে অধিকাংশ ক্ষেত্রেই দৈনন্দিন বিভিন্ন অনিয়মের কারণে এই সমস্যা বৃদ্ধি পেতে পারে। রূপচর্চাবিষয়ক একটি ওয়েবসাইটে চুল পড়া কমানোর নানা উপায় সম্পর্কে জানা যায়। নারিকেলের দুধের তৈরি মাস্ক: শুকনা ব্রাশের সাহায্যে এক কাপ নারিকেল দুধ সম্পূর্ণ মাথার ত্বকে লাগাতে হবে। এরপর ৩০ মিনিট মাথায় তোয়ালে পেঁচিয়ে রেখে দিন। পরে শ্যাম্পু করতে হবে। ভালো ফলাফলের জন্য সপ্তাহে দুদিন এই মাস্ক ব্যবহার করা যায়। টক দই ও মধু: দুই টেবিল চামচ টক দই, এক টেবিল চামচ মধু এবং পরিমাণ মতো লেবুর রস একটি পাত্রে ভালো ভাবে মেশাতে হবে। এরপর মিশ্রণটি ব্রাশের সাহায্যে চুলের গোড়া থেকে আগা পর্যন্ত লাগাতে হবে। ৩০ মিনিট অপেক্ষা করে ঠাণ্ডা পানি দিয়ে ধুয়ে ফেলতে হবে। সপ্তাহে এক দিন এই মিশ্রন ব্যবহারে উপকার পাওয়া যাবে। বিট ও মেহেদিপাতা: কিছু বিটের পাতা পানিতে ফুটিয়ে এর সঙ্গে মেহেদি পাতার গুঁড়া ভালোভাবে মিশিয়ে নিতে হবে। এরপর মাথার ত্বকে এই মিশ্রণ লাগিয়ে ২০ মিনিট অপেক্ষা করতে হবে। ভালো ফলাফলের জন্য সপ্তাহে তিন দিন ব্যবহার করা উচিত।

চুল পড়ার প্রধান কারণ জিনগত। এছাড়াও বিভিন্ন অনিয়মের কারণে চুল পরা বৃদ্ধি পেতে পারে । তবে নারিকেল, টক দওই , বিট অ মেহেদী সহ বেশ কিছু প্রাকৃতিক উপাদান চুল পরা রোধে বিশেষ কার্যকরি ।  