 বৃহস্পতিবার সরকারি কর্ম কমিশনের (পিএসসি) এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়, ঢাকা, রাজশাহী, চট্টগ্রাম, খুলনা, বরিশাল, সিলেট ও রংপুর কেন্দ্রে একযোগে এই লিখিত পরীক্ষা হবে। পরীক্ষার বিস্তারিত সূচি কমিশন পরে জানিয়ে দেবে। গত ১০ ফেব্রুয়ারি ৩৬তম বিসিএসের প্রিলিমিনারি পরীক্ষার ফল প্রকাশ করে পিএসসি, যাতে ১৩ হাজার ৮৩০ জনকে লিখিত পরীক্ষার জন্য যোগ্য ঘোষণা করা হয়। এর আগে গত ৮ জানুয়ারি দুই লাখ ১১ হাজার ৩২৬ জন চাকরিপ্রার্থী প্রিলিমিনারি পরীক্ষায় অংশ নেন। প্রথম শ্রেণির দুই হাজার ১৮০ জন গেজেটেড কর্মকর্তা নিয়োগ দিতে গত ৩১ মে ৩৬তম বিসিএসের বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করে পিএসসি।

পি এস সই এর বিজ্ঞপ্তত জানানও হয় যে দেশের বিভিন্ন কেন্দ্রে একযোগ লিখিত পরীক্ষা অনুষ্টিত হবে । সর্বোমোট ২১৮০ পরিক্ষার্থী কে নিয়োগ দেওয়ার জন্য এই পরীক্ষার বিজ্ঞপ্তি প্রকশিত হয় । 