 এ ঘটনায় মামলা করেছেন ওই কিশোরীর বাবা। আটপাড়া থানার ওসি মো. ফারুক আহম্মেদ জানান, বুধবার রাতে কিশোরীর বাবা স্থানীয় যুবক লিটন মিয়ার (২১) বিরুদ্ধে একটি মামলা করেছেন। অভিযুক্ত লিটন মিয়া উপজেলার টেংগা গ্রামের বাসিন্দা। মামলার বরাত দিয়ে তিনি বলেন, সোমবার বিকালে ফুফুর বাড়ি যাওয়ার পথে ওই কিশোরীকে তুলে নিয়ে ধর্ষণ করে লিটন। পরে বিষয়টি সে পরিবারকে জানালে তাকে নেত্রকোণা সদর হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। লিটন মিয়াকে গ্রেপ্তারের চেষ্টা চলছে বলে জানান ওসি।

কিশোরীকে ধর্ষণ করার অভিযোগে লিটোন মিয়া নামে এক ব্যক্তির বিরুদ্ধে মামলা করেন কিশোরীর বাবা।