 বৃহস্পতিবার সকাল সাড়ে নয়টার দিকে এ ঘটনা ঘটে বলে চান্দগাও থানার ওসি মো. শাহজাহান কবির জানিয়েছেন। নিহতের নাম মকবুল হোসেন (৫০)। কুমিল্লা জেলার নাঙ্গলকোটের মকবুল থাকতেন কাজির হাট এলাকায় ভাড়া বাসায়। ওসি শাহজাহান বলেন, মকবুল ভ্রাম্যমান হকার। তিনি রিকশা ভ্যানে করে মালামাল বিক্রি করেন। “সকালে একটি হিউম্যান হলার তাকে চাপা দেয়।পরে তাকে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ফাঠানো হয়।” হাসপাতাল পুলিশ ফাঁড়ির ইনচার্জ এসআই জহিরুল ইসলাম জানান, হাসপাতালে আনার পর মকবুলকে মৃত ঘোষণা করেন চিকিৎসক। মকবুলকে চাপা দেওয়া গাড়ি ও চালককে আটক করা হয়েছে।

হিউম্যান হলারের চাপায় এক হকার নিহত হন। দুর্ঘটনার পর তাকে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজে নেওয়া হলে ডাক্তার রা তাকে মৃত ঘোষণা করেন । 