 'প্ল্যানেট অফ দ্য অ্যাপ' নামের এই অনুষ্ঠানের চিত্রগ্রহণ চলতি বছরের শেষের দিকে লস অ্যাঞ্জেলেসে শুরু হবে। একে 'অসাধারণ ডেভেলাপারদের জন্য অগ্রগতির সূচনা' হিসেবে ফুটিয়ে তোলা হচ্ছে। প্রায় ১০০ জন অ্যাপ নির্মাতা এতে অংশ নেবেন বলে জানা গেছে। অ্যাপ তৈরির জন্য বিনিয়োগ হিসেবে বিজয়ী অ্যাপ নির্মাতা পাবেন এক কোটি মার্কিন ডলার। পুরো আয়োজনের প্রস্তুতি শুরু হয়েছে মঙ্গলবার থেকে। অংশগ্রহণে ইচ্ছুক আইওএস ডেভেলাপারদের ২৬ অগাস্ট পর্যন্ত অনলাইন অ্যাপ্লিকেশন জমা দেওয়ার জন্য বলা হয়েছে। 'প্ল্যানেট অফ দ্য অ্যাপ' অনুষ্ঠানটির নির্মাতা প্রতিষ্ঠান হচ্ছে যৌথভাবে উইল.আই.অ্যাম এবং 'প্রপাগেট কনটেন্ট' নামের একটি স্টুডিও। সিএনএন কে দেওয়া এক বিবৃতিতে স্টুডিওটির প্রধান নির্বাহী বেন সিলভারম্যান এবং হাওয়ার্ড ওয়েন্স বলেন, "'প্ল্যানেট অফ দ্য অ্যাপ' শোটি অ্যাপ নির্মাতাদের তাদের চিন্তাধারা বিশ্বের সবার সঙ্গে ভাগ করার সুযোগ করে দেবে।" আবেদনকারীদের বলা হয়েছে, তাদের অ্যাপের স্ক্রিনশট আর ভিডিও পাঠাতে। অ্যাপটি অবশ্যই অ্যাপলের জন্য ডিজাইন করতে হবে। একজন সর্বোচ্চ কতটি অ্যাপ জমা দিতে পারবেন তার কোনো সীমা বেঁধে দেওয়া হয়নি। ২১ অক্টোবরের মধ্যে অ্যাপের বেটা সংস্করণ জমা দিতে বলা হয়েছে। এই রিয়ালিটি শো'র মাধ্যমে অ্যাপল, ইতোমধ্যে এ ধরনের অনুষ্ঠান নির্মাতা প্রতিষ্ঠান অ্যামাজন, নেটফ্লিক্স এবং হুলু-এর সঙ্গে প্রতিদ্বন্দ্বিতা শুরু করতে যাচ্ছে বলে ধারণা করা হচ্ছে।

১০০ জন বিশ্বসেরা অ্যাপ দেভ্লাপার কে নিইয়ে  'প্ল্যানেট অফ দ্য অ্যাপ' নামে একটি অনুষ্ঠান হওতে যাচ্ছে । এই প্রতিযোগীটায় বিজয়ী পাবে ১ কওটি মার্কিন ডলার । এই প্রতিযোগীটায় অংশগ্রহণের জন্য ২৬ অগাস্টের মধ্যে অ্যাপ্লিকেশান জমা দইতে বয়া হয়েছে এবং ২১ অক্টোবর এর মধ্যে অ্যাপ এর বেটা ভার্সন জমা দইতে বলা হয়েছে । 