 ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ (ডিএসই) ও চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ (সিএসই) তাদের ওয়েবসাইটে বৃহস্পতিবার এই তথ্য জানিয়েছে। এতে বলা হয়, “বাংলাদেশ সরকারের জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়ের বিধি-৪ মোতাবেক ৪ জুলাই ২০১৬ তারিখ সরকারি ছুটি ঘোষণা করা হয়েছে। “তাই ৪ জুলাই, রোববারের পরিবর্তে ১৬ জুলাই, শনিবার ডিএসই-সিএসই খোলা থাকবে ও লেনদেন চলবে।” এর আগে বুধবার এক তথ্যবিবরণীতে শনিবার অফিস সরকারি চাকুরেদের করতে হবে হবে বলে জানানো হয়। এবার ৬ জুলাই ঈদুল ফিতর ধরে ৫, ৬ ও ৭ জুলাই ঈদের ছুটি নির্ধারিত ছিল। আর ৩ জুলাই ছিল শবে কদরের ছুটি। ঈদের আগে শুধু শবে কদরের ছুটির পরদিন ৪ জুলাই অফিস খোলা ছিল। এমন পরিস্থিতিতে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা তার নির্বাহী ক্ষমতাবলে ৪ জুলাই ওই ছুটি ঘোষণা করেন। ফলে এবার ঈদে ১ জুলাই থেকে টানা নয়দিন ছুটি পান দেশের ১৩ লাখ সরকারি চাকুরে। ঈদের পর ১০ জুলাই রোববার প্রথম অফিস করেন তারা।

ডিএসই ও সিএসই কে ৪ জুলাই বন্ধ রেখে আগামী ১৬ জুলাই থেকে কার্যক্রম চালানোর নির্দেশ দেওয়া হয়। এবার ঈদ এ সরকারি চাকরিজীবী রা একটানা ৯ দিন বন্ধ পাবে ১-৯ জুলাই পর্যন্ত । 