 কোম্পানিটি কর্তৃপক্ষের বরাত দিয়ে বৃহস্পতিবার ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ (ডিএসই) ওয়েবসাইটে এ তথ্য জানিয়েছে। বুধবার মডার্ন ডায়িংয়ের শেয়ারের অস্বাভাবিক দর বাড়ার পেছনে কারণ জানতে চেয়ে ডিএসই নোটিস পাঠায়। জবাবে কোম্পানিটি জানায়, কোনো রকম অপ্রকাশিত মূল্য সংবেদনশীল তথ্য ছাড়াই শেয়ার দর বাড়ছে। ৩০ জুন থেকে মডার্ন ডায়িংয়ের শেয়ার দর টানা বেড়ে চলেছে। আলোচিত সময়ে শেয়ারটির দর ১০৭ টাকা ৮০ পয়সা থেকে বেড়ে সর্বশেষ ১৩৭ টাকা পর্যন্ত লেনদেন হয়েছে। অর্থাৎ এই সময়ে শেয়ারটির দর বেড়েছে ২৯ টাকা ২০ পয়সা বা ২৭ শতাংশ। আর শেয়ারটির এই দর বাড়াকে অস্বাভাবিক বলে মনে করছে ডিএসই কর্তৃপক্ষ।

একটি কোম্পানির শেয়ার এর দাম অস্বাভাবিক হারে বাড়ায় ডিএসই নোটিস পাঠায় । অনেক আগে থেকেই তাদের শেয়ার এর দাম বৃদ্ধি কে অস্বাভাবিক বলে মনে করছে ডিএসই । সর্বশেষ তাদের শেয়ার এর দাম ১০৭ টাকা থেকে বৃদ্ধি পেয়ে ১৩৭ টাকা হয়েছে । 