 এরা হলেন- কামরুজ্জামান ওরফে সাগর (২৪) ও রাশেদ গাজী (২২)। র‌্যাব-১ এর অধিনায়ক তুহিন মোহাম্মদ মাসুদ বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকমকে বলেন, বৃহস্পতিবার ভোরে উত্তরা ৬ নম্বর সেক্টরের আলাউদ্দিন রোডে পূর্বদিকে হেঁটে যাওয়াও সময় দুই যুবককে থামতে বললে তারা পালানোর চেষ্টা করে। “পরে তাদের ধরে শরীর তল্লাশি করে একজনের কোমরে দুই রাউন্ড গুলিসহ পিস্তল ও অন্যজনের কাছে থাকা বাজারের ব্যাগে নয়টি হাতবোমা পাওয়া যায়।” সাগরের বাড়ি যশোরে আর রাশেদের বাড়ি সাতক্ষীরায়। তারা বৃহস্পতিবার ভোরেই ঢাকায় আসেন বলে জানান তিনি। তিনি বলেন, “দুজনই জেএমবির সদস্য।”

উত্তরা থেকে আগ্নেয়াস্ত্র সহ ২ যুবক কে জেমবি সন্দেহে পিস্তল-গুলি হাতবোমাসহ গ্রেপতার করেছে পুলিশ। 