 বৃহস্পতিবার রাজধানীর বেইলি রোডে অফিসার্স ক্লাবে এ এজিএম অনুষ্ঠিত হয়। এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়, এজিএমে ২০১৫ সালের ব্যাংকের নিরীক্ষিত আর্থিক বিবরণী এবং তার উপর নিরীক্ষকদের ও পরিচালকদের প্রতিবেদন অনুমোদিত এবং লভ্যাংশ হিসাবে ১২ শতাংশ বোনাস শেয়ার ঘোষণা করা হয়। এছাড়া বিএসইসি ও অন্যান্য রেগুলেটরের অনুমোদন সাপেক্ষে পরিশোধিত মূলধনে প্রতিটি শেয়ারের বিপরীতে ১টি করে রাইট শেয়ার ইস্যু করার সিদ্ধান্ত অনুমোদন করা হয়। ব্যাংকের চেয়ারম্যান সালমান এফ রহমানের সভাপতিত্বে এজিএমে ব্যাংকের পরিচালনা পর্ষদের সদস্য, ব্যবস্থাপনা পরিচালক এবং শেয়ার মালিকরা উপস্থিত ছিলেন।

বৃহস্পতিবার অফিসার্স ক্লাবে অনুষ্ঠিত এজিএম এ পরিচালনা পর্ষদের সদস্যও সহ শেয়ার মালিকদের উপস্থিতিতে অনুমোদিত লভ্যাংশ ১২ শতাংশ করা হয়।