 রিজভী পাকস্থলির জটিলতায় অসুস্থ হয়ে পড়লে বুধবার রাতে তাকে রাজধানীর স্কয়ার হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। সেখানে তাকে নিবিড় পর্যবেক্ষণে রাখা হয়েছে। বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক অধ্যাপক সানোয়ার হোসেনের তত্ত্বাবধানে তার চিকিৎসা চলছে। ১৯৮৪ সালে স্বৈরাচারবিরোধী আন্দোলনে পুলিশের গুলিতে গুরুতর আহত হন তৎকালীন রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্র সংসদের ভিপি রিজভী। সেসময়ে তিনি মেরুদণ্ড ও পাকস্থলিতে আঘাত পান। রিজভীর আশু আরোগ্যের জন্য পরিবারের পক্ষ থেকে দেশবাসীর কাছে দোয়া চেয়েছেন তার স্ত্রী আঞ্জুমানার বেগম। রিজভীকে দেখতে বৃহস্পতিবার বিকালে স্কয়ার হাসাপাতালে যান বিএনপি চেয়ারপারসনের উপদেষ্টা এজেডএম জাহিদ হোসেন, যুগ্ম মহাসচিব মোহাম্মদ শাহজাহান, শামীমুর রহমান শামীম, মুনির হোসেন, মীর সরফত আলী সপু, শায়রুল কবীর খান, আমিরুল ইসলাম আলীম, আসাদুজ্জামান আসাদ, মির্জা ফারজানা রহমান হোসনা, ইকবালুর রহমান রোকনসহ অঙ্গ সংগঠনের নেতাকর্মীরা।

বিএনপি নেতা রিজভিকে পাকস্থলীর জটিলটায় অসুস্থ হওয়ায় স্কয়ার হাস্পাতালে ভর্তি করা হয়েছে যেখানে তাকে দেখতে এসেছেন বিএনপির শির্ষ পর্যায়ের নেতা কর্মীরা । ১৯৮৪ সালের আন্দোননে তিনি পাকস্থলী তে গুলি খান।