 ভুজপুর থানার ওসি লিয়াকত হোসেন জানান, বৃহস্পতিবার সকালে উপজেলার ভুজপুর থানার বাগানবাজার ইউনিয়নের মকিম নগর গ্রামে এ ঘটনা ঘটে। নিহত জয়গুণ বিবি (৫২) বাগানবাজার ইউনিয়নের মকিম নগর আনারস টিলা এলাকার খোরশেদ আলমের স্ত্রী। স্থানীয়রা জানান, রাতে দুর্বৃত্তরা বাড়িতে ঢুকে জয়গুণকে গলা কেটে হত্যা করে। সকালে স্থানীয়দের কাছ থেকে খবর পেয়ে ময়নাতদন্তের জন্য পুলিশ লাশ উদ্ধার করে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে পাঠায় বলে জানান পুলিশ কর্মকর্তা লিয়াকত।

ভুজপূর তাহ্নায় দুর্বৃত্তের আক্রমনে প্রাণ হারায় এক মহিলা। ময়নাতদনেতের জন্য তার লাশ পাঠানো হয়েছে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজে । 