 বৃহস্পতিবার ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় ছোটন বিশ্বাসের তার মৃত্যু হয় বলে ফরিদপুর কোতোয়ালি থানার ওসি মো. নাজিমউদ্দিন আহমেদ জানান। ছোটন সদর উপজেলার রঘুনন্দনপুর গ্রামের বীরেন্দ্রনাথ বিশ্বাসের ছেলে। ওসি বলেন, সোমবার রাত ৯টার দিকে ঢাকা-বরিশাল মহাসড়কের রাজবাড়ী মোড় এলাকায় বাস কাউন্টার দখলকে কেন্দ্র করে গোলাগুলিতে কাউন্টারের চার কর্মী আহত হয়। “ওই ঘটনায় গুলিবিদ্ধ স্বেচ্ছাসেবক লীগ নেতা মো. কামাল শেখ ও ছোটন বিশ্বাসকে ফরিদপুর মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। ” পরে অবস্থার অবনতি হলে ছোটনকে মঙ্গলবার দুপুরে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে স্থানান্তর করা হয় বলে জানান তিনি। ওই ঘটনায় কাউন্টার কর্মকর্তা কামরুজ্জামান বাদী হয়ে আটজনের নাম উল্লেখসহ ১৫ জনকে আসামি করে কোতোয়ালি থানায় একটি মামলা করেছেন বলেও জানান ওসি।

ঢাকা মেডিকেলে ছোটন বিশ্বাস নামে এক এক যুবলীগ নেতার মৃত্যু হয় । ফরিদপুরের রাজবাড়ী এলাকায় বাস কাউন্টার দখলের ঘটনায় সে গুলিবিদ্ধও হয় । পরে তার অবস্তাহ্র অবনতি হলে তাঁকে ঢাকা মেডিকেলে আনার পর তার মৃত্যু ঘটে। 