বৃহস্পতিবার দুপুরে কসবা পৌর শহরের বগাবাড়ি এলাকার নিজ বাড়ি থেকে তার মরদেহ উদ্ধার করা হয় বলে জানান কসবা থানার ওসি মোহাম্মদ মহিউদ্দিন। নিহত পারভীন আক্তার পুতুল (৪৫) এলাকার তৌহিদ মিয়ার স্ত্রী। তৌহিদ বাংলাদেশে সেনাবাহিনীতে সৈনিক হিসেবে কর্মরত। ওসি বলেন, দুপুরে নিজ বাড়িতে তার গলাকাটা লাশ পড়ে থাকতে দেখে স্থানীয়রা পুলিশে খবর দেয়। “হত্যাকাণ্ডের ধরন দেখে পরিকল্পিত বলে মনে হচ্ছে। মরদেহ ময়নাতদন্তের জন্য জেলা সদর হাসপাতাল মর্গে পাঠানো হয়েছে।”

কসবার বাগবাড়ি এলাকায় সেনাবাহিনীর একজন সৈনিকের স্ত্রী এর গলাকাটা অবস্থায় মরদেহ উদ্ধার করা হয়। পুলিশ বলছে এটি পরিকল্পিত হত্যাকাণ্ড হতে পারে । 