 বৃহস্পতিবার নভোএয়ারের এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়, সৈয়দপুর, রাজশাহী ও বরিশাল রুটের যাত্রীরা নভোএয়ারে ৩১ অগাস্ট পর্যন্ত তিন হাজার ৭২৫ টাকায় একসঙ্গে দুইজন ভ্রমণ করতে পারবেন। এছাড়া নভোএয়ার এর অন্যান্য রুটের যাত্রীরা জনপ্রতি তিন হাজার ২০০ টাকায় চট্টগ্রাম, চার হাজার ৫০০ টাকায় কক্সবাজার, দুই হাজার ৭০০ টাকায় সিলেট এবং দুই হাজার ৭০০ টাকায় যশোর রুটে ভ্রমণ করতে পারবেন। নভোএয়ার অভ্যন্তরীণ রুটে ফ্লাইট পরিচালনার পাশাপাশি আন্তর্জাতিক রুটে ঢাকা-ইয়াঙ্গুন-ঢাকা প্রতি সপ্তাহে তিনটি করে ফ্লাইট পরিচালনা করছে। শিগগিরই নেপাল ও ভারতের বিভিন্ন অঙ্গ রাজ্যে আন্তর্জাতিক ফ্লাইট পরিচালনা করা হবে বলেও জানায় নভোএয়ার। তাদের বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়, ছয় মাসের সহজ কিস্তিতে পরিশোধের মাধ্যমে পরিবার-পরিজন নিয়ে পর্যটন নগরী কক্সবাজার, সিলেট ও মিয়ানমারের ইয়াঙ্গুনে ভ্রমণ করতে তিন দিন ও দুই রাতের আকর্ষনীয় প্যাকেজও রয়েছে নভোএয়ারের।

নভোএয়ারে যাত্রীদের জন্য একটি স্পেশাল প্যাকেজের ব্যাবস্থা নেওয়া হয় যাতে অভ্যন্তরীণ কিছু রুটে ২ জন যাত্রী বিশেষ ছারে একত্রে যেতে পারবে । এছাড়া তারা ঢাকা ইয়াঙ্গুন রুতে সপ্তাহে ৩ টি ফ্লাইট পরিচালনা করছেন এবং সামনে আরও কিছু আন্তর্জাতিক ফ্লাইট পরিচালনার কথাও ভাবছেন।  