 স্যামসাং ইলেকট্রনিক্স বাংলাদেশ আয়োজিত ‘গ্র্যান্ড ইনভাইট’ অফার-এর তৃতীয় সপ্তাহের বিজয়ী মুজাম্মেল হক সঙ্গীসহ বালি ভ্রমণের সুযোগ লাভ করেন। মুজাম্মেল হক জেলা রোড কুমিল্লার র‌্যাংগস ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড শোরুম থেকে একটি স্যামসাং টেলিভিশন কিনে এই ট্রিপ জিতে নেন, এক বার্তায় বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম-কে জানিয়েছে প্রতিষ্ঠানটি। স্যামসাং অনুমোদিত ডিস্ট্রিবিউটর র‌্যাংগস-এর প্রোডাক্ট ম্যানেজার সাইমুন সানজিদ বলেন, “আমরা আনন্দিত যে, মুজাম্মেল হক আমাদের শো-রুম থেকে স্যামসাং টেলিভিশন কিনে বালি ট্রিপ জিতেছেন।” ঈদের সঙ্গেই শেষ হয়েছে স্যামসাংয়ের ‘গ্র্যান্ড ইনভাইট’ অফার। এতে গ্রাহকরা যে কোনো ইলেকট্রনিক্স পণ্য কিনে জিতে নেন তিন দিন দুই রাতের তিনটি বালি ট্রিপ (কাপল ট্রিপ) এবং প্রতিদিন একটি ৩২ ইঞ্চি কার্ভড টিভি। এই অফারটি প্রযোজ্য ছিল শুধু রমজান মাসে স্যামসাং অনুমোদিত স্টোরসমূহ থেকে কেনা পণ্যের জন্য।
