 স্বাস্থ্যবিষয়ক একটি ওয়েবসাইটে জানা যায়, মাঝে মধ্যে উপোস করা শরীর ও মস্তিষ্কের জন্য বেশ উপকারী। ওজন কমায়: না খেয়ে থাকা ওজন কমানোর কোনো উপায় না হলেও মাঝে মধ্যে উপোস করা এই প্রক্রিয়ার জন্য বেশ উপযোগী। ওজন কমানোর জন্য সহায়ক হরমোনগুলো দ্রুত কাজ করা এবং হজম প্রক্রিয়া দ্রুত হওয়া জরুরি। আর উপোস করলে এই দুই প্রক্রিয়াই এক সঙ্গে কাজ করে। এতে প্রচুর ক্যালোরি খরচ হয়। তবে উপোস রাখার পর যদি অতিরিক্ত খাবার খাওয়া হয়, চর্বি ও ক্যালোরিযুক্ত খাবার বেশি গ্রহণ করা হয় তবে কোনো বাড়তি উপকারই পাওয়া যাবে না। তাই উপোস ভেঙে অবশ্যই স্বাস্থ্যকর খাবার খেতে হবে। চিনির পরিমাণ কমায়: কিছুদিন পর পর যদি উপোস করা হয় তাহলে শরীরে ইনসুলিনের মাত্রা কমিয়ে আনে। ফলে ডায়াবেটিসের ঝুঁকি কমায়। রক্তে শর্করার মাত্রা কমিয়ে আনতে সহায়তা করে। এতে নানা ধরনের রোগের ঝুঁকি কমে আসে। হৃদপিণ্ডের জন্য উপকারী: মাঝে মধ্যে উপোস করলে তা রক্তচাপ ও কোলেস্টেরলের পরিমাণ কমায়। রক্তে শর্করার পরিমাণ নিয়ন্ত্রণে রাখে। তাছাড়া ক্ষতিকর কোলেস্টেরলের মাত্রা কমানোর পাশাপাশি লিপোপ্রোটিনের ঘনত্ব কমায়। এই দুটি উপাদানই বিভিন্ন হৃদরোগের ঝুঁকির কারণ। কোষ গঠন: যখন উপোস করা হয় তখন শরীরের কোষগুলো ভেঙে পুনর্গঠিত হতে থাকে। বিপাক প্রক্রিয়া ভাঙে এবং অকার্যকর প্রোটিন কার্যকর হয়ে ভিতর থেকে অতিরিক্ত সময় ধরে কোষ গঠন করে।
