 শনিবার সকালে উপজেলার নিয়ামতপুরের এ ঘটনায় এক শিবির নেতাকে আটক করা হয়েছে বলে কালীগঞ্জ থানার ওসি আমিনুল ইসলাম জানান। আটক মিলন হোসেন নিয়ামতপুরের আরিফুল ইসলাম ছেলে ও ইউনিয়নের ছাত্রশিবিরের সেক্রেটারি। ওসি আমিনুল বলেন, “নিয়ামতপুরের একটি স্কুলে একদল সন্ত্রাসী অবস্থান করেছে এমন সংবাদে সেখানে অভিযানে যায় পুলিশ। এ সময় তারা পুলিশকে লক্ষ্য করে দুটি হাতবোমা নিক্ষেপ করে। জবাবে পুলিশও চার রাউন্ড গুলি ছুড়লে সন্ত্রাসীরা পালিয়ে যাওয়ার সময় বোমাসহ মিলনকে আটক করা হয়।” ঘটনাস্থল থেকে একটি শটগান, এক রাউন্ড গুলি, পাঁচটি হাতবোমা, তিনটি ধারালো অস্ত্র উদ্ধার করা হয়। হামলায় মহিবুল ইসলাম নামে কনস্টেবল আহত হয়েছেন বলে জানান তিনি।

নিয়ামতপুরের একটি স্কুলে একদল সন্ত্রাসী অবস্থান করেছে এমন সংবাদে সেখানে অভিযানে যায় পুলিশ এবং সেখানে থেকে এক শিবির নেতাকে আটক করা হয়েছে বলে কালীগঞ্জ থানার ওসি আমিনুল ইসলাম জানান। ঘটনাস্থলে বোমাসহ মিলনকে আটক করা হয়। 