 শনিবার প্রধানমন্ত্রীর প্রেস উইং থেকে জানানো হয়েছে, রোববার বিকেল ৪টায় প্রধানমন্ত্রীর সরকারি বাসভবন গণভবনে এ সংবাদ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হবে। সন্ধ্যায় উলানবাটোর থেকে দেশে ফেরেন শেখ হাসিনা। এর আগেও বিদেশ সফরের পর বিভিন্ন সময় প্রধানমন্ত্রী সংবাদ সম্মেলন করেছেন। সেখানে বিদেশ সফরের বাইরেও দেশের বিভিন্ন বিষয় নিয়েও প্রশ্ন করা হয়। সাম্প্রতিক সময়ে গুলশানে দেশের নজিরবিহীন জঙ্গি হামলায় ১৭ বিদেশি নাগরিকসহ ২২ জন নিহত হওয়ার পর এই প্রথম সংবাদ সম্মেলনে আসছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা।

সন্ধ্যায় প্রধানমন্ত্রী দেশে ফিরে রোববার বিকেল ৪ টায় সরকারি বাসভবন এর সম্মেলনে অংশ নেন। সেখানে বিদেশ সফর নিয়ে বিভিন্ন প্রশ্নের জবার দেন।