 শনিবার এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়, সম্প্রতি ইবিএলের ভোক্তা ব্যাংকিং বিভাগ প্রধান নাজিম আনোয়ার চৌধুরী এবং থেরাপ (বিডি) লিমিটেডের মানব সম্পদ ও ভাইটাল অ্যাসেট বিভাগের পরিচালক মোহাম্মদ শামীম চৌধুরী চুক্তি নিজ নিজ প্রতিষ্ঠানের পক্ষে স্বাক্ষর করেন। উভয় প্রতিষ্ঠানের জ্যেষ্ঠ কর্মকর্তারা এসময় উপস্থিত ছিলেন।

 শনিবার এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়, সম্প্রতি ইবিএলের ভোক্তা ব্যাংকিং বিভাগ প্রধান নাজিম আনোয়ার চৌধুরী এবং থেরাপ (বিডি) লিমিটেডের মানব সম্পদ ও ভাইটাল অ্যাসেট বিভাগের পরিচালক মোহাম্মদ শামীম চৌধুরী চুক্তি নিজ নিজ প্রতিষ্ঠানের পক্ষে স্বাক্ষর করেন।