এবারের দল বদলের বাজারে এ পর্যন্ত মোট তিনজনের সঙ্গে চুক্তি করেছে বার্সেলোনা। ফ্রান্সের দুই ডিফেন্ডার লুকা দিনিয়ে ও সামুয়েল উমতিতিকে কেনার পাশাপাশি ভিয়ারিয়াল থেকে বাই-ব্যাক ক্লজে আক্রমণাত্মক মিডফিল্ডার দেনিস সুয়ারেসকে দলে ভিড়িয়েছে লা লিগার বর্তমান চ্যাম্পিয়নরা। টেকনিক্যাল ডিরেক্টর রবের্ত ফের্নান্দেস জানান, নতুন মৌসুম সামনে রেখে আরও কয়েকজন খেলোয়াড়কে কেনার প্রস্তাব দিয়েছিল তারা; কিন্তু ওই সব খেলোয়াড় তা ফিরিয়ে দেয়। “আমাদের এত ভালো একটা দল আছে যে খেলোয়াড়দের কেনা কঠিন হয়ে গেছে। মেধাবী খেলোয়াড়দের নিয়ে গড়া আমাদের দলটা শীর্ষ মানের।” “কিছু খেলোয়াড় আছে যারা বার্সেলোনায় আসতে চায় না।” আরও নির্দিষ্ট করে লিওনেল মেসি, লুইস সুয়ারেস ও নেইমারে গড়া দলের আক্রমণভাগের কথা উল্লেখ করেন ফের্নান্দেস। “আমাদের আক্রমণভাগে যে তিনজন আছে, এই অবস্থায় অন্য খেলোয়াড়দের এখানে আসতে রাজি করানোটা খুবই কঠিন।”

এ পর্যন্ত মোট তিনজনের সঙ্গে চুক্তি করেছে বার্সেলোনা। ফ্রান্সের দুই ডিফেন্ডার লুকা দিনিয়ে ও সামুয়েল উমতিতিকে কেনার পাশাপাশি ভিয়ারিয়াল থেকে বাই-ব্যাক ক্লজে আক্রমণাত্মক মিডফিল্ডার দেনিস সুয়ারেসকে দলে ভিড়িয়েছে লা লিগার বর্তমান চ্যাম্পিয়ন বার্সেলোনা। নিজেদের বর্তমান কঠিন আক্রমণ এর জন্য অন্য কোনো খেলোয়াড বার্সেলোনায় আসতে চান না বলে জানান ফের্নান্দেস।