 কীভাবে? গাড়ি চালানোর সময় তিনি পোকিমন গো গেইমটি খেলছিলেন। ব্যবসা-বাণিজ্যবিষয়ক মার্কিন সংবাদ সাইট বিজনেস ইনসাইডার জানায়, এই প্রথমবারের মতো পোকিমন গো খেলার জন্য কোনো গাড়ি দূর্ঘটনা হল। অবার্ন পুলিশ বিভাগ এই গেইমটি খেলার সময় দূর্ঘটনা এড়ানোর জন্য কিছু সতর্কতা উল্লেখ করেছে। যেমন, যানবাহন বা সাইকেল চালানোর সময় এই গেইম না খেলা, পোকিমন 'ধরার' সময় অন্য কারো মালিকানাধীন স্থানে প্রবেশ না করা, হাঁটার সময় চারিদিকে খেয়াল রাখা যে কোনো পানিপথ আছে কিনা বা প্রাকৃতিক দূর্ঘটনার ভয় আছে কিনা, অপরিচিত কাউকে স্থান সম্পর্কে তথ্য দেওয়ার সময় সতর্কতা মেনে চলা, দলবদ্ধ হয়ে চলা ইত্যাদি। পোকিমন গেইমটি জনপ্রিয়তা পাওয়ার সঙ্গে ইতোমধ্যে সন্ত্রাসী ঘটনার খবরও পাওয়া গেছে। মার্কিন যুক্তরাষ্টের মিশৌরি অঙ্গরাজ্যে পোকিমন গো খেলোয়াড়দের পিছু নেওয়া এবং ছিনতাই করার দায়ে চার জন সন্দেহভাজন মানুষকে আটক করা হয়েছে। পেনিসিলভানিয়া অঙ্গরাজ্যের ফিলাডেলফিয়া শহরের পুলিশ বিভাগও ছিনতাইবিষয়ক সতর্কতা জারি করেছে। পোকিমন গো নিয়ে ঘটে যাওয়া আরও ঘটনা জানতে-

গাড়ি চালানোর সময় পোকিমন গো গেইমটি খেলার জন্য গাড়ি দুর্ঘটনা হয়। এই প্রথমবারের মতো পোকিমন গো খেলার জন্য কোনো গাড়ি দূর্ঘটনা হল। পোকিমন গেইমটি জনপ্রিয়তা পাওয়ার সঙ্গে ইতোমধ্যে সন্ত্রাসী ঘটনার খবরও পাওয়া গেছে।