 স্থানীয় সময় শুক্রবার আবুধাবি কর্নিশ ফর্মাল পার্কে দিবসটি উপলক্ষে শিশুদের বিস্কুট দৌড়,ছবি আঁকা,মহিলাদের বালিশ খেলা,সুইয়ে সুতা পরানো,পুরুষদের মোরগের লড়াই,গান,বংশী বাদনসহ নানা আয়োজন রাখা হয়। দিবসটি উপলক্ষে আয়োজিত আলোচনা সভায় সভাপতিত্ব করেন সংগঠনের সভাপতি আবদুস সামাদ ও সাধারণ সম্পাদক মাহবুবুল হক। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন ‘বাংলাদেশ সমিতি ইউএই’র সভাপতি প্রকৌশলী মোয়াজ্জেম হোসেন। বিশেষ অতিথি ছিলেন প্রবাসী কমিউনিটি নেতা ইফতেখার হোসেন বাবুল। সভায় আলোচনা করেন ‘জনতা ব্যাংক ইউএই’র মহা-ব্যবস্থাপক মোহাম্মদ ইসমাইল হোসেন, আবুধাবি শাখার ব্যবস্থাপক আবদুর রাজ্জাক মোল্লাহ, ‘বাংলাদেশ সমিতি ইউএই’র সাধারণ সম্পাদক আবদুস সালাম তালুকদার ও বিমানের আবুধাবি রিজিয়নাল ম্যানেজার ইকবাল আহমদ চৌধুরী। এছাড়া আরও উপস্থিত ছিলেন বাংলাদেশ ইসলামিয়া স্কুল আবুধাবির উপাধ্যক্ষ কাজী আবদুর রহিম,নাছির তালুকদার,‘যশোহর জেলা প্রবাসী সমিতি’র সহ সভাপতি সাইফুল ইসলাম,উপদেষ্টা খোন্দকার এনামুল হক,রফিকুল হক,সাংগঠনিক সম্পাদক সাগর হোসেন,ধর্ম সম্পাদক সিরাজুল ইসলাম ,মইন উদ্দিন ও আবদুল হাকিম। অনুষ্ঠান শেষে র‍্যাফেল ড্র ও বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় বিজয়ীদের মধ্যে পুরস্কার বিতরণ করা হয়।

 স্থানীয় সময় শুক্রবার আবুধাবি কর্নিশ ফর্মাল পার্কে দিবসটি উপলক্ষে‘বাংলাদেশ সমিতি ইউএই’-এর সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদকের সভাপতিত্বে আয়োজিত অনুষ্ঠানে খেলাধুলা ও গান বাজনা সহ নানা আয়োজন রাখা হয় যেখানে বিভিন্ন বিশিষ্ট ব্যক্তিবর্গ আলোচনা করেন। 