 আট দিনব্যাপী এই খাদ্যেৎসব শুরু হয়েছে ৩০ মার্চ। চলবে ৬ এপ্রিল পর্যন্ত। মাস্টার শেফ মুনিরের তত্ত্বাবধানে ‘শেফ অব দ্য ওয়ার্ল্ড’ অতিথিদের জন্য তৈরি করছেন ঐতিহ্যবাহী আরবীয় খাবার। অতিথিদের দেশীয় ও আন্তর্জাতিক খাবারের স্বাদ পরখ করে দেখার সুযোগ তৈরির লক্ষ্য নিয়ে এই উৎসব আয়োজন করেছে হোটেলটি। প্রতিদিন সন্ধ্যা সাড়ে ৬টা থেকে রাত সাড়ে ১১টা পর্যন্ত চলবে এই উৎসব। বাফেটে জনপ্রতি খরচ পড়বে ৩ হাজার ৬শ’ টাকা, সঙ্গে যোগ হবে ভ্যাট ও সার্ভিস চার্জ। ‘শেফ অব দ্য ওয়ার্ল্ড’ উৎসবে পুরো মধ্যপ্রাচ্যের খাবারই পরিবেশন করা হবে। এর মধ্যে কাবাব থাকবে যা সারা বিশ্বেই প্রিয় একটি খাবার। বিভিন্ন ধরনের আরবীয় পদের মধ্যে বিশেষ আকর্ষণ হিসেবে থাকবে কাবাব যা অতিথিদের আরবীয় খাবারের একটি পূর্ণাঙ্গ স্বাদ দেবে।

 দেশীয় ও আন্তর্জাতিক খাবারের স্বাদ পরখ করার সুযোগ দেয়ার লক্ষ্য নিয়ে মাস্টার শেফ মুনিরের তত্ত্বাবধানে ‘শেফ অব দ্য ওয়ার্ল্ড’ অতিথিদের জন্য আট দিনব্যাপী খাদ্যেৎসব আয়োজন করেছে যাতে মধ্যপ্রাচ্যের প্রায় সকল খাবারই পরিবেশন করা হবে বাফেট সুবিধাসহ।