 মানুষের ছদ্মবেশী ট্যাব থেকে শুরু করে স্থানীয় আবহাওয়া প্রতিবেদনে জায়গা করে নেওয়ার পাশাপাশি, অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ায় অনধিকার প্রবেশের মতো ঘটনাও ঘটেছে এই খেলাকে কেন্দ্র করে। এসব কারণে বৈশ্বিক রাজনীতিতে গেইমটির প্রবেশ শুধু সময়ের ব্যাপার ছিল বলে জানিয়েছে প্রযুক্তি সাইট সিনেট। আর শুরুটাও হয়েই গেল, আসন্ন মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের প্রার্থী হিলারি ক্লিনটন-এর ওয়েবসাইট থেকে যুক্তরাষ্ট্রের ক্লিভল্যান্ডের কাছাকাছি 'পোকস্টোপ'-এ একটি ভোটার রেজিস্ট্রেশনের 'ইভেন্ট' খোলা হয়েছে। শনিবার ওহাইও’র লেকউডে অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে একটি ইভেন্ট। ঠিক তার দুই দিন পর ওই এলাকার কাছেই 'রিপাবলিকান ন্যাশনাল কনভেনশন' অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা রয়েছে। প্রচারণার অংশ হিসেবে বলা হয়েছে, "ম্যাডিসন পার্কের 'পোকস্টোপ'-এ আসুন আর যোগ দিন আমাদের সঙ্গে। হিলারির দলে রেজিস্ট্রেশনের সঙ্গে সঙ্গে এখানে আপনি পাচ্ছেন বিনামূল্যে পোকিমন আর পরস্পরের সঙ্গে যুদ্ধে মেতে উঠার সুযোগ। বাচ্চাদেরকেও আমাদের ক্যাম্পে স্বাগত জানানো হচ্ছে।"
