 শনিবার রাজধানীর একটি হোটেলে এই সম্মেলন হয় বলে ব্যাংকের পাঠানো এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়েছে। এতে বলা হয়, সম্মেলনে চলতি বছরের গত ৬ মাসের ব্যবসায়িক লক্ষ্যমাত্রার মূল্যায়ন ও ব্যাংকের সার্বিক অগ্রগতি সম্পর্কে আলোচনা করা হয়। এছাড়া চলতি বছরের বাকি ছয় মাসের ব্যবসায়িক লক্ষ্যমাত্রা অর্জনের জন্য প্রয়োজনীয় কলা-কৌশল নিরূপন এবং দিক নির্দেশনা দেওয়া হয়। ব্যাংকটির পরিচালক পর্ষদের চেয়ারম্যান মো. তৌহিদুর রহমান, ব্যবস্থাপনা পরিচালক ফরমান আর চৌধুরী ব্যবস্থাপক সম্মেলনে বক্তব্য রাখেন। ব্যাংকটির জ্যেষ্ঠ কর্মকর্তারাসহ ৯৩টি শাখার ব্যবস্থাপকরা সম্মেলনে উপস্থিত উপস্থিত ছিলেন।
